复旦大学校名取自《尚书大传》之“日月光华，旦复旦兮”，始创于1905年，原名复旦公学，1917年定名为复旦大学，是中国人自主创办的第一所高等院校。上海医科大学前身是1927年创办的国立第四中山大学医学院。2000年，复旦大学与上海医科大学合并。目前，学校拥有哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、医学、管理学、艺术学等11个学科门类；2017年，学校入选“双一流”建设高校名单，确立了27个“双一流”建设学科，是一所世界知名、国内顶尖的综合性研究型大学。

目前，复旦大学有直属院（系）35个，附属医院17家（其中4家筹建）。学校设有本科专业76个，拥有一级学科博士学位授权点37个，一级学科硕士学位授权点43个（含一级学科博士学位授权点），博士专业学位授权点4个，硕士专业学位授权点32个，博士后科研流动站35个。在校普通本、专科生13623人，研究生22610人（含全日制和非全日制的大陆港澳台生），留学生3672人。在校教学科研人员3110人。中国科学院、中国工程院院士（含双聘）47人，文科杰出教授1人，文科资深教授13人，国家杰出青年科学基金119人，国家各类重要青年人才计划入选者301人次。

在QS世界大学排名中列全球第44位，复旦大学位列国内高校第3位。在学术影响力方面，复旦进入ESI世界前1%的学科领域数19个，位列中国大陆高校第2名（并列），其中，化学、材料科学、临床医学、药理学与毒理学进入全球1‰。在QS世界学科排名中，复旦有10个学科位列世界前100，总量在国内排名第三；五大学科门类均位居全球前100位，在中国大陆地区仅二所高校跻身此列。U.S.News世界学科排名中，有4个学科跻身世界前50，THE泰晤士高等教育世界学科排名中，1个学科大类跻身世界前50。在全国第四轮一级学科评估中，5个学科获评A+，参评的学科中60%以上获评A类学科。此外有14个学科入选上海市高峰学科建设。